O ambiente externo permanece desafiador, em função, principalmente, da conjuntura
econômica incerta nos Estados Unidos, o que suscita maiores dúvidas sobre os ritmos da
desaceleração, da desinflação e, consequentemente, sobre a postura do Fed. Os bancos
centrais das principais economias permanecem determinados em promover a convergência
das taxas de inflação para suas metas em um ambiente marcado por pressões nos
mercados de trabalho. Em relação ao cenário doméstico, o conjunto dos indicadores de atividade econômica e do
mercado de trabalho segue apresentando dinamismo. O Comitê
reafirma que uma política fiscal crível e comprometida com a sustentabilidade da dívida,
com a apresentação e execução de medidas estruturais para o orçamento fiscal, contribuirá
para a ancoragem das expectativas de inflação e para a redução dos prêmios de risco dos
ativos financeiros, consequentemente impactando a política monetária. O cenário segue marcado por resiliência na atividade, pressões no mercado de trabalho,
hiato do produto positivo, elevação das projeções de inflação e expectativas desancoradas,
o que demanda uma política monetária mais contracionista. Considerando a evolução do
processo de desinflação, os cenários avaliados, o balanço de riscos e o amplo conjunto de
informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de juros
em 0,50 ponto percentual, para 11,25% a.a., e entende que essa decisão é compatível com
a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte
relevante. O ritmo de ajustes futuros na taxa de juros e a magnitude total do ciclo de aperto monetário
serão ditados pelo firme compromisso de convergência da inflação à meta e dependerão da
evolução da dinâmica da inflação, em especial dos componentes mais sensíveis à atividade
econômica e à política monetária, das projeções de inflação, das expectativas de inflação,
do hiato do produto e do balanço de riscos. Em nota, o Copom citou, além das incertezas em relação à economia dos Estados Unidos,
que acompanha “com atenção como os desenvolvimentos recentes da política fiscal
impactam a política monetária e os ativos financeiros”. O texto divulgado após a decisão destaca que a percepção dos agentes econômicos sobre
o cenário fiscal tem “afetado, de forma relevante, os preços de ativos e as expectativas dos
agentes, especialmente o prêmio de risco e a taxa de câmbio”. “O Comitê reafirma que uma política fiscal crível e comprometida com a sustentabilidade da
dívida, com a apresentação e execução de medidas estruturais para o orçamento fiscal,
contribuirá para a ancoragem das expectativas de inflação e para a redução dos prêmios de
risco dos ativos financeiros, consequentemente impactando a política monetária”, diz o
comunicado.